---
title: 글감 정리
description: 함께 일하고 싶은 사람, 회고 방법론, To Be List 등
author: annmunju
date: 2024-09-30 12:05:00 +0900
categories: [회고 및 에세이, 기록]
tags: [diary, essay]
pin: false
math: true
mermaid: false
comments: true
---

## 함께 일하고 싶은 사람

### 업무 습관

- [x] 잘 정리된 질문
    - 뭘 알려주길 바라는지 (의견,결정,문제 해결 등)
    - 질문 발생의 배경 (자체적 결론, 생각의 흐름)
    - 참고를 위한 자료 제공
- 커뮤니케이션
    - 미리 상황 공유
    - 의사결정 흐름을 미리 첨언
    - 확인 여부를 알려주기
    - 언제까지 공유할 지 ETA 알려주기
    - 질문에 대한 시급도 명시하기
    - 추정은 근거가 될 수 없다. 이야기보다 사실을 전달.
    - 독성 말투 지양
- [x] 일이 되게 하라
    - 어떤 리소스나 변화가 필요한지 제시하고 얻어내기
- 문제 발생시
    - 원인 파악과 재발 방지가 우선
    - 개인의 실수 비난하지 않고 실수가 발생하지 않도록 하는 시스템에 집중 ([포스트모텀](https://brunch.co.kr/@svillustrated/13#comment))
- 근거, 사례, 대안 제시
    - 피드백을 줄 때 제안을 담아서 주기.
- 동료의 피드백을 통안 자기 평가
    - 잘했다 하는 건 일단 더 잘하기
    - 못했다 하는 건 받아들이기
- 이유를 고려하고 기술 적용 (확장하기)
- Strong View, Weakly Held, Followership
    - 충분한 통찰을 하고
    - (타인의 의견을 수용할 수 있도록) 고정된 생각은 줄이고
    - 잘 지원하는 사람

### 업무 습관 - 경력

- 관성에 의해 일하지 않고, 잘 하기 위한 방법을 고민하는 사람
    - 효율화. 우리 조직이 겪는 pain point를 자동화 할 수 있도록
- 변화에 빠른 대응
- 생각은 크게 행동은 작게
- 세심한 타당성 조사
- 철저한 리스크 관리

### 경험들

- **침체기를 이겨본 경험**
    - 인지
    - 학습
    - 몰입
    - 회고 [[회고를 위한 몇 가지 방법]]
    - 외부 활동을 통한 동기부여 주입
- 글을 써본 경험
- 프로젝트를 이끌어본 경험
- **교육 경험 : 가르쳐 본 경험**
- 아픔과 고민, 해결의 과정
- 자기만의 고민과 호기심이 들어간 결과물

### 마음가짐

- **성장에 대한 갈증이 있는 사람, 어디로든 떠날 수 있을것만 같은 사람**
- 선의의 경쟁. 박수치고 응원해줄 같이 이겨낼 사람.
- 열등감을 행동과 욕심으로 변환하기. 동기부여에 이용하기
- 배울 준비가 되어 있는 사람
- 프로정신
    - 능력을 증명해 급여를 원하는 수준까지 협상하거나
    - 이직하거나 카운터오퍼를 하기
    - 책임감 있게 일하기
- 거짓말하지 않는 사람
    - 어려운데 이해한척 X
    - 나쁜 소식 전달하지 않고 숨기지 X
    - 나중에 일어날 수정은 더 까다로울 수 밖에...

### 하면 좋을 목록들

- 나만의 뉴스레터를 만들기
- 모각코 하기
- 세상에 나쁜 글도 많다
    - 더닝크루거 효과 : 자신의 실수를 알아차리지 못함.
    - 원문 공식 문서를 이용
    - 믿음직한 블로그 플랫폼이나 사람을 보기
    - 알고리즘은 똑똑함을 평가하기 위함
        - 알고리즘을 구현하기 위한 지능이 중요한 것. 암기로 끌어낸 지식은 의미가 없음
    - 진부한 내용으로 블로깅 하지 말기
        - 처음 보는 주제의 글
        - 누군가에게 도움이 되는 글
    - 프로젝트는 양보다 질
    - 취미 가지기 - 되도록 컴퓨터를 벗어나기

### 리더에게 사랑받는 주니어의 특징

- 선제적 대응
- 결과 지향
    - 결과물에 대한 대체적 모습과 기대 수준을 합의
    - 지원 요청하기
- "사전" 커뮤니케이션
    - 조기 경고
    - 사전 review
- 자기 주도적 태도와 유연한 태도
- 충분히 고민하고 자기 일에 대해 책임감을 가질 것
    - 사심 없이 일하기
    - 하는 척 말고 진짜 하기
    - 자기 관련성
- **훌륭한 팀원의 조건 - Strong Views, Weakly Held**
	- 자신의 의견을 강하게 주장하되, 상반되는 의견을 깊게 공부해 수용할 필요가 있다면 바로 수용
	- “The people who are right a lot often change their minds.” — 옳은 사람들은 자신의 생각을 자주 바꾼다.

### 아마추어가 아닌 프로가 되는 법

- 프로의 정의
    - 자신의 업무에 대한 책임감
    - 스스로 성과 향상을 위해 자발적 노력
    - 성공과 실패를 통한 학습과 성찰
- 업무보고 미리미리
- 어려운 일 처리로 배워가기
- 자기 주도적 스케줄
- 함께 일하기. 필요할 때는 도움 구하기

### 팀장이 된 후에 알게 된 것들

- 같은 이해가 되려면 여러 번 대화를 해야 한다.
- 만장일치는 불가능
- 팀원들의 모든 일을 알 수는 없다.
    - 목적과 가설만 팀원과 확실히 합의
    - 간헐적 질문이 아니라 프로세스를 통해 해결
- 팀장은 팀원이 좋은 답을 찾을 수 있도록 지원하고 도와주는 존재
    - 효율적 방법을 알려줌
    - 필요한 리소스나 지원이 있다면 빠르게 확보
- 단점에 집중하면 신뢰관계 구축이 늦어진다
    - 모든 사람은 단점이 있다. 그 사람에게 맞는 역할과 미션을 배정해야 함
- 팀장은 본업보다 관리 역량이 중요

### “일 잘하면 더 몰아준다던데, 적당히 해야 하나?”

- 새로운 일의 양과 기간을 명확하게 하자

### 스타트업에서 성장한다는 주니어의 착각

- 회사의 성장은 나의 성장이 아니다
    - 개인의 성장을 입증할 근거를 모아야 한다
- 의사결정의 히스토리
    - 어떤 근거로 의사결정을 내렸는지
    - 성과가 어떻게 나왔는지
    - 그 안에서 느낀 인사이트는 무엇인지 정리
- 그럼에도
    - 다양한 업무를 해볼 수 있음
    - 더 많은 권한과 책임
- 경험만으로는 경력으로 인정받기 어렵다 -> 의사결정 히스토리 기록해두기
- 근무하는 동안에도 다양한 기업의 구직시장 관점에서 커리어 쌓기
- 회사 안에서 인정받는 게 중요한 게 아니라 구직 시장 안에서 인정 받을 수 있는 스펙이 되어야 한다.

### 나는 어떻게 더 나은 프로그래머가 되었는가

- 자극을 주는 사람을 찾되, 맹목적으로 따르지 말 것.
    - 중요한 건 내가 뭐든 하고 있다는 것
- 일을 낮게 평가하지 말 것
- 언제나 뭘 해야한다는 압박을 받지 말기
- 자잘한 것은 무시
- 과거 연구물을 파헤쳐보기 -> 무작정 시작하지 마세요
    - 주제에 대한 조사를 꼼꼼하게
    - 논문 읽어보기
- 큰 프로젝트 참여. 익숙하지 않은 일에 뛰어들기
    - 새로운 언어 배우기 (C 배우기)
    - 컴파일러 작성해보기
    - 매크로 배우기
    - 영어 꾸준히 하기

### 노력은 배신해도, 게으름은 배신하지 않는다

- 사람 앞에선 당당, 일 앞에선 겸손
    - 특히 다른사람과 함께 일할 때는 더욱 겸손. 내가 작업한 결과물은 내 이름을 달고 상대방에게 제공될 것이다.
- 게으름은 성장의 밑거름
    - 식은땀을 흘린 경험 덕분에 성장한다. 그리고 식은땀 흘린 경험은 대부분 게으름에서 기인한다.
- 익숙한 게으름은 낯선 노력으로 극복하자
    - 게으름은 녹슨 기계처럼 우리가 아무것도 못 하게 만든다

### 코더 - 고급개발자의 조건

1. 코딩이 뛰어나다면
    - 타고난 지능
    - 문제 해결을 즐기는 사람
2. 태도가 겸손하다면
3. 커뮤니케이션을 잘한다면
    - 말하는 걸 너무 좋아해 시그널 대비 노이즈가 많은 경우

이 세가지를 다 마스터한 리더는 살면서 그렇게 하기로 스스로 깨달은 사람들이다.

- 원본 [함께 일하고 싶은 사람](https://velog.io/@city7310/series/%ED%95%A8%EA%BB%98-%EC%9D%BC%ED%95%98%EA%B3%A0-%EC%8B%B6%EC%9D%80-%EC%82%AC%EB%9E%8C)

---

## 유튜브 알고리즘

- 인생에서 가장 귀한 시기
	- 원본 : [혼자일 때 아니면 못해요.. 연애하기 전에 꼭 해봐야 할 5가지](https://youtu.be/P72icIoPQJ4?si=HGsHOiKb4ettKLwQ)
	- 태그 : #인간관계
	- 혼자 시간을 보내는 방법을 배우기. 시간 가는줄 모르는 취미를 가지기. 다른 잡생각이 들지 않고 몰입할 수 있는 거리를 찾기. 혼자 잘 보내는 사람은 타인과 잘 지낼 수 있는 사람
	- 본인의 애착 유형 파악하기. 태어난 직후부터 양육자와 어떤 관계를 보내는지를 통해 형성됨. 
		- 나는 "불안형". 타인에게 의존하고자 하는 경향이 있음. 내가 어릴때 어떤 경험을 했는지가 영향을 많이 미치는 것 같음. 
	- <나는 왜 사랑할수록 불안해질까> 책 추천. 불안한 감정을 어떻게 해소해야할지. 건강한 인간관계를 유지하기 위해 읽으면 좋을 책이라고 추천해주심.
	- 다양한 사람 만날 수 있는 모임 참여하기. 주변 환경을 세팅해서 내 가치관에 영향 받기. 
	- 단기간 집중해서 결과 만들 수 있는 일하기. 연인 방해?없이 집중해야 할 일 해보기!
	- 혼자 해외여행 떠나보기. 과감하고 마음이 원하는 결정을 해볼 수 있음. 낯선 나라에서 그런 경험이 생기면 극복할 수 있는 문제 해결 능력을 갖추게 됨. 그러면서 자신감이 생기게 됨.
- 트루먼쇼 후기
	- 원본 : [트루먼 쇼 해석 N차 관람 했는데 처음 알게 된 사실/진짜로 결심한 순간](https://youtu.be/CP1JNDGwskM?si=254GDp7yG4atz5Zj)
	- 태그 : #영화
	- 내가 믿는 것이 곧 내 세계가 된다. 진실이라 믿는 세상.
	- 과거와 미래는 진짜 세상에 살지 못하게 했다. 
	- 현실도 이와 다르지 않고, 자신의 두려움을 감추고 믿고 싶은 것을 믿기 위해 서로를 속인다.
- 나의 매력을 끌어내는 방법
	- 원본 : [나의 진짜 매력을 끌어내는 5가지 방법 (with 희렌최)](https://youtu.be/Fs-KHW7OfRM?si=C91GU2qYosiCOx6y)
	- 태그 : #요즘사 #매력 
	1) 나는 몇시의 디제이인가 : 개성을 파악할 수가 있다
		- 오전-밝고활력 / 오전 -조곤조곤발랄 / 점심-웃긴 / 오후
		- 교육/ 저녁 - 편안/- 잠이오게 / 새벽 - 말도 천천 히 : 오전 12~3시 ( 출근 or 밤 ) 
	2) 제너럴? 스페셜? : 잡학다식 아님 전문가
	3) 롤모델 : 가치관과 연관 되어있다 : 잘 할 수 있는 것을 알고 드러낼 수 있다
	4) 단점을 나열해보자. 단점을 긍정의 언어로 바꿔보자
	5) 나를 형용사와 동사로 표현해보기. (내가 되고싶은 것도 좋음)
- 자존감 높이기
	- 원본 : [자기 능력을 과소평가 하는 사람들의 특징](https://www.youtube.com/watch?v=rxAxM65GWjQ) (리사 손 교수님, 임포스터 심리학)
	- 태그 : #드로우앤드류 #운
	- 성공은 운이었지 라고 말하는게 도움이 되지 않는다.
	- 나 노력했어. 근데 운이 좋은것도 있고, 준비가 되어 왔기 때문에 펼친 노력들이 있다.
	- 용기를 내서 기회를 찾는거야. 나가서 말하는 거야. 운은 마법이 아냐. 용기야.
	- 럭키 드로우. 내가 원하는 것이 나올 때 까지 당겨라. 행동해라.
	- 내가 열심히 살아오는 것 처럼 보여서 그게 내 이미지가 되었고, 억지로 하니까 거짓말 하는 것 같고. = 임포스터 <-> 반대로 미루게되는 임포스터도 있다. 들키고 싶지 않은...
	- 짧은 베이비 스텝으로 시작해. 오늘 내가 뭘 해야하고, 내일 뭘 해야하고. 순간마다 모니터링 하는 것이 메타인지 습관에 도움이 됨.
- 장동성의 궁금한 뇌: '한 방'의 유혹에 넘어가지 않는 법 [유혹의 과학]
	- 태그 : #즉각보상-지연보상
	- 장동성 박사님께서는 자신의 자녀를 교육할 때, 너희 안에는 "검은 늑대"와 "하얀 늑대"가 있다고 가르친다고 함.
	- 검은 늑대는 화, 시기, 질투, 욕심 등 악한 행동을 하면 그에게 먹이를 주는 것. + 당장에 맛있는 음식을 먹고싶은 그런 마음. 마약이나 단기간에 기분 좋게 하는 그런 마음을 통해 자라남. (즉각 보상)
	- 흰 늑대는 사랑, 겸손, 친절, 자비 등 선한 행동을 하면 그에게 먹이를 주는 것. + 오랫동안 공부해서 성취를 얻거나 운동을 통해, 음식을 참는 것을 통해 이후에 이익이 돌아오는 마음을 통해 자라남. (지연 보상)
	- 내가 먹이를 주는 늑대가 이긴다. 흰 늑대에게 밥을 주면 내면의 선함이 이기고, 검은 늑대게 밥을 주면 내면의 악함이 강해진다. 선과 악은  각자의 내면에 있으며 검은 늑대도 흰 늑대도 완벽히 죽일 수 없다. 두 늑대는 모두 함께 하고 검은 늑대에게도 밥을 주어야 한다. 너무 굶주리면 포악해 질 수 있으므로.
	- <파우스트> 선과 악에 대해서 생각해볼 수 있는 좋은 고전작품

---

## 회고를 위한 몇 가지 방법

1) KPT 회고
	- Keep : 현재 만족하는 부분, 계속 이어나갈 부분
	- Problem : 업무 중 문제라고 느끼는 부분
	- Try : 문제를 해결하는 방안과 빠른 시일 내에 시도해 볼만한 것들 작성
2) TIL 회고
	- 잘한 점, 개선점, 배운 점 정리
3) CSS 회고 + Action Plan 함께 정리
	- Continue 
	- Stop
	- Start
4) AAR 회고 (After, Action, Review)
	- 초기 목표 파악을 위해 얻고자 한 것은 무엇인가 묻기
	- 현실 파악을 위해 실제로 어떤 일이 일어났고 얻은 것은 무엇인가
	-> 마음가짐/외부적 요인 피드백 제외하기!

---

## To Be List

- 나는 어떤 사람이 되고 싶은지
	- 내 배우자에게, 아이에게 어떤 사람으로 기억되고 싶은지
	- 내 고객과 직장 사람들에게 어떤 이야기를 들을지
	- 내 친구와 후배는 어떻게 회상할지
	- 동호회 사람들은 어떤 사람이었다고 말할지

- 페르소나들
	1. 진짜 나 (myself)
	2. 가족-친구 가까운 사람들 사이에서의 나 (quasi-family)
	3. 프로로써의 나 (professional)
	4. 사회생활 사이에서의 나 (social)
- 각 관계망 속에서 하나 정도 씩의 페르소나를 정하기
	- 구체적으로 작성

 - 써놔야 나침반!
	 - 글로 써서 책상에 붙여
	 - 한달에 할 거 딱 하나만 정하기
	 - 대신 구체적으로, 딱! 하나!
- 느려도 되는데 멈추지는 말자
- 프랭클린 코비 방법론
	- Q2가 핵심.
	- 긴급하진 않아서 실행하지 않지만 중요해서 제일 먼저 떠오르는 일. 우리는 늘 긴급한 일 (Q1, Q3)에 순위를 내주다가 삶이, 실력이, 관계가 같은 자리에 맴돌곤 합니다.
	- 역할도 마찬가지입니다. 나중에 돈 많이 벌면 그때... 하고 미룬 관계는 정신차려보면 시간에 쓸려 온데간데 없기 쉽습니다.

- 주머니 이론
	- 내가 노력한다고 반드시 좋아지지 않을 수 있는 영역 "운빨"
	- 인생에 세가지 주머니가 있다. 실력 / 관계 / 운빨(환경)
	- 신입에게는 실력 주머니가 중요
- 각 주머니를 개선하기 위해서는
	- 장기적인 관점이 필요
	- 실력은 가장 공들여 오래 키울 부분
	- 관계 주머니도 양과 질이 중요한 부분
	- 운빨 주머니는 인식하고 있어야함. 

- 원본 : [To be list](https://www.slideshare.net/slideshow/ss-240601166/240601166)

---

## PoC (Proof of concept , 개념증명) 이해하기

> Poc (Proof of concept , 개념증명) 란?  
> - 개념 증명은 기존 시장에 없었던 신기술을 도입하기 전에 이를 검증하기 위해 사용하는 것을 뜻한다.  
> - 특정 방식이나 아이디어를 실현하여 타당성을 증명하는 것을 뜻한다.

### 개념

- 요구 정의 : “~을 하고 싶다” 이용자 측의 요구, 사업에 무엇이 필요한지 정의 한 것
- 요건 정의 : “~가 필요” 시스템 사양서. 시스템이 무엇을 해야하고 어느정도가 필요한지 기재한 것.

### 준비

1. 규모에 따른 실시 타이밍 결정
    1. 규모가 작은 경우 : 서비스 기획 요구 정의 → 요건 정의 → PoC
    2. 규모가 큰 경우 : 서비스 기획 요구 정의 → PoC → 요건 정의
2. PoC 계획서 작성
    1. 목적﹒목표
    2. 범위 (Scope) : 시각화 하여 누구든 이해할 수 있도록
        - 마인드맵 : [https://www.xmindkorea.net/](https://www.xmindkorea.net/)
    3. 실시 내용
        - 목업(mockup) : [https://www.figma.com/](https://www.figma.com/)
    4. 시스템 환경
    5. 스케쥴 : 준비 단계 → 실시 단계
    6. (공동작업시) 역할, 관리 및 운영 방법

### 주요 관점

- 비즈니스의 관점 : 돈을 벌 수 있는가?
- 유저의 관점 : 바람직한가?
- 테크놀로지의 관점 : 실현 가능한가?

