---
title: 포트폴리오 멘토링 
description: 일을 잘하는 방법과 포트폴리오 구성 등
author: annmunju
date: 2025-01-21 12:05:00 +0900
categories: [회고 및 에세이, 기록]
tags: [diary, essay]
pin: false
math: true
mermaid: false
comments: true
---

## 서론

### TIP : 일을 잘 하는 방법
- Problem solving
	- 방법론을 공부해야한다. <논리의 기술> <로지컬 씽킹> <생각의 탄생(마지막에 읽을 것)>을 읽고 공부
	- 문제 상황이라고 생각하는 주요 Key Question을 두고 이에 따른 분할적 질문/반복을 이어가 마치 의사결정나무로 분할되듯 여러 갈래로 뻗어가기. 이 뻗어나간 질문 답변 클러스터를 정의하고 본원 질문에 대해 하나의 답변으로 구성하기.
- 본질 보기
	- 기본 : 기초가 되는 본질. 풀고자 하는 문제의 근원적 본질을 파악해 누구에게 전달할지 / 무엇을 전달할지 파고 파볼 것.
- 역지사지
	- 내 시야에서 객관화 어려움. 3자화 (평가자 입장) 해서 보아야 한다. 

- 성장은 계단식. 막막하게 느껴지더라도 이건 나의 벽. 벽 앞에서는 높이 가늠이 어렵다. 
- 나의 답을 가지고 질문하기. 자체적으로 생각해서 답변을 고안하고, 다른 더 나은 답을 들었을 때 이 갭을 줄이기 위한 방법을 찾아야함. 그러지 않고 마냥 수용하면 비슷한 또 다른 문제에서 대처가 어려울 수 있음.

### 필수 3요소 : 자소서 / 이력서 / 포트폴리오
- 소프트 스킬 vs 하드 스킬
	- 몸안에 내제된 스킬과 이를 기반으로 발현된 기술적 스킬
	- 각각 자소서에 녹여야 할 내용과 이력서에 녹여야할 내용
- 이력서와 포트폴리오의 차이
	- 이력서는 탬플릿이 정해져 있음. 모든 글로 구성되어 있어 극단적 추상화.
	- 포트폴리오는 언어로 추상화한 내용을 실제로 이해시키는 과정. 시각화 중요*
- 보고서와 포트폴리오의 차이
	- 보고서는 영화 원본이라면 포트폴리오는 이를 짧게 줄인 홍보용 쇼츠. 영화 원본의 액기스는 모두 포함하고 있지만 원본을 보고싶게 만들어야함.
	- 보여줄 대상이 달라짐. 포트폴리오는 보고를 받을 당사자 + 인사 담당자.
	- 보고서를 재료로 압축 (생략하지 말기). 나만의 파트, 내 역량을 증명할 수 있는 부분 어필

## 포트폴리오 작성

### 임팩트 있는 포폴 만들기
- 어떤 것들이 기본 항목이고 무엇이 나의 특이점인가?
- 목적과 목표를 명확하게
	- 목적 : 어떻게가 없는 방향성(피동적) / 목표 : 액션하고 달성 가능한 아이템(동적)
	- 올바른 목표를 달성하면 목적은 따라오는 것. 반대로 목적이 모두 같지만 목표는 다른 경우가 있는데 이런 경우 잘못된 목표 설정으로 목적을 이루지 못하는 경우가 있음.
- PPT나 PDF로 제출*
- 기대하는 바
	- 전달하고자 하는 내용을 보여주기
	- 신입에게는 기대가 없다
	- **나는 프로다**라는 마음으로 일하기
		- 실제 현업 트렌드를 알고 프로젝트를 진행하는 사람
- 분량
	- 프로젝트 2~5개 / 우선 하나라도 잘 작성하기
	- 목적과 목표를 분명하게 하고, 지원 R&R 높은 프로젝트 1순위, 현업에서 노력한 부분이 드러나는 프로젝트 2순위
	- 일반적으로 분량 제약은 없으나 15~25장 사이

### 구성
1. 뚜껑
2. 목차
3. Project Summary
4. 개요
	1. 프로젝트 정의
	2. 문제의식
	3. 목적
	4. 목표
5. 프로젝트 정보
	1. 간트차트 형태로 기간, 프로세스, 담당역할 묶어서
	2. 개발/구현 환경
	3. 시스템 아키텍처
	4. 서비스 아키텍저
	5. 데이터 파이프라인
		1. 사용 데이터 정의 및 분석
			1. ERD / 스키마 정보
			2. 정형 데이터 요약 (EDA)
			3. 비정형 데이터 요약 
			4. 데이터 수집 및 전처리 프로세스
		2. 데이터 수집 어디서 어떻게 했는지
		3. 전처리 어떤걸 어떻게 했는지
		4. 주요기능, 구현내용 상세, 트러블 슈팅
		5. 적용 기술, 알고리즘, 라이브러리, 오픈소스 등등
			1. 하이퍼 파라미터, 최적화, 커스터마이징
	6. 스트레스 테스트 로드벨런싱
	7. 성과 혹은 시연
	8. 버전별 업데이트 사항
6. 회고
	1. 이슈
	2. 향후 고려사항
	3. 후기
7. 참고 자료
	1. 제품 개발 포함 항목
		1. 기획서
		2. 화면 정의서
		3. 상세 기능 / 정책 정의서 or 개발 요건 정의서
		4. Service Logic
		5. IA
		6. 화면 시안
	2. 기타 리서지 차료

### 구체적 적용요소
- ONE PAGE ONE MESSAGE
	- 최대한 Title, Headline message, body 구성을 지킬 것
	- body는 좌 > 우 or 상 > 하의 단방향 흐름으로 작성할 것
	- Headline message는 문장형태, body는 개조식으로 작성할 것
	- body는 지나치게 줄글형태로 작성되는 것을 피하고 픽토그램 등을 적극 활용하여 전략적으로 시각화 할 것
- 공통적으로 장표 내에 완전히 구어형태의 문장으로 강조하는 부분이 아닌 이상 종결 부호 ( . ) 사용하지 말 것
- 이미지를 활용할 때는 다음 세 가지 명심 할 것 (높은 해상도 확보, 원본 비율 유지, 가능한 배경 없이 누끼딴 파일)
- 장표의 타이틀 뒤에 'slide'를 붙여 구글링하고 이미지 탭 눌러서 참고할 것

#### 작업 흐름 
- 빈 PPT에 최초 가이드라인에 맞춰 목차 구성
- 목차 세부 항목별 빈 장표 생성, 타이틀 달기
- 각 빈 장표별 넣고자 하는 내용을 기존 프로젝트 보고서에서 카피해온 다음 박스에 수정 방향성 적어 붙이기
- 전체 내용 개요 잡혔다면 장표별 기존 보고서를 어떻게 압축하고 추가하여 포트폴리오화 할 지 전략을 세우고 화면 배치별 박스 붙이기 (place holding)
- 전체적인 구성이 완료되었다면 장표별로 detail 작업 진행
	- typo, 구성, 내용, 템플릿, 이미지 해상도, 참조 및 부록 기타 등등 포함
- (필요시) 1 page summary 추가
- 자료가 완성되었다면, 디자인적 완성도 올리며 finalize (애플 홈페이지에 올라가도 부끄럽지 않도록 할 것. standard는 높을수록 좋음)

#### 현업에서 중요하게 여기는 포인트
- 문제 정의 및 풀이 방식
- 배경/현황 등을 객관적이고 정교하게 수집, 분석하는지
- 데이터를 얼마나 다양하고 창의적으로 수집 및 처리 할 수 있는지
- EDA 및 시각화는 얼마나 체계적이고, 통찰력있으며 논리적으로 수행할 수 있는지
- (주로 ML) feature engineering / selection 등을 얼마나 적절하게 할 수 있는지… 약간의 수학적 지식 (선형대수, 통계, 미적분) 학습 권장
- 최신 알고리즘 (모델링) 및 파라미터 튜닝
- 평가 메트릭 및 결과 해석
- 보고서 작성 및 프리젠테이션, 공유를 얼마나 효율적으로 하는지


---

## IT 커리어에 대한 조언

### 배경
- 기술의 변화
	- 사회적, 감정적 스킬
		- AI모델의 추론?
- 어떤 사람이 필요할까
	- 고객 직접 응대가 줄어듦. 구매자들이 필요로 하는 것 (가격이 저렴한 것)
	- 안정적이고 자기 동기로 움직이는 사람. -> 결과도 내야함
- 필요한 기술
	- AI는 보조 역할. 분석적 판단을 내릴 수 있는 사람.
	- 유연성, 감성 지능. AI를 어떻게 사용할 지 아는지
	- AI를 활용한다는 것. 내 생각으로 판단을 내리고 유연하게 받아들일 수 있는 능력이 있어야함. 생각해보지 못했던 것에 쉽게 대답하지 못한 경험 관련해서 생각해보기. (정치/사회 이슈)
- 새로운 기술 쉽게 익히고 싶으면 논문 요약해달라고 하기
- ciokorea 나도 모르게 내 커리어를 망치는 방법
	- 이직을 너무 많이 하면..
	- 한 커리어에서 10년 하면 두 다리 건너 다 알게 되어야 한다
	- 네트워킹, 커뮤니티 참여
	- 비즈니스 이해. 연구는 집에서 하고 회사는 돈을 벌어야함. 
	- 붙고 나서 생각해라...
	- 비 IT 직종 대상으로 잘 설명, 기술 트렌드 표현
	- 소비자는 1.8초 이상 기다리지 않는다. 뭐가 아무리 잘나도 기다리질 못한다

### 커리어 방향
- 요즘 기대하는 사람은 프론트 + 백 + 클라우드 기반 인프라 구축 운영(+업데이트...)
	- 운영
		- Application Performance Monitoring : 어느 구간에서 병목이 생겼는지 찾을 수 있음
- 시스템 엔지니어 (SA 등)
	- 인프라 : 서버, 네트웤, 스토리지 > OS, 가상화 
	- 내 문제 아닌데요? 검증 빨리 할 수 있는 엔지니어가 일 잘하는 엔지니어
	- 아키텍처 이해 및 구현
	- 프로그래밍 경험은 있을수록 좋음
	- 보안은 어디든. 어느 보안 11, 12방. 어디에서 바뀌었는지 알고 해결할 수 있어야 함
- 백엔드 개발자
	- restapi 원리 규칙을 이해, 원하는 기능 api 설계 및 구현
	- 서버, 클라우드 기본 지식 습득
	- db 종류와 특징을 알고 적절한 db 선택 및 사용 (어떤 차이가 있고 그에 맞게 적절한 데이터베이스 엔진을 선택할 수 있음)
	- 버전 관리 시스템을 이용한 코드 관리 및 협업
	- 테스트 코드 작성 및 자동화 도구를 사용해 코드 품질 유지 (유닛 테스트)
- 구축할 때 어려움이 있다면 그 부분 공유해서 어떤 이슈를 어떻게 해결했는지 이야기하는 것이 중요.
- 로그 수집 모니터링 분석 시스템 구축을 통해 서버의 상태와 문제점 파악 및 해결
- DB 캐싱, 샤딩
	- 느려지는 디비 쪼개서 관리
- CDN 
	- 데이터 많으면 느려짐. 속도
- 최신 기술에 대해 알고 적용할 수 있는 사람. 평가 할 수 있는 사람. 7년차~
- 다양한 도메인, 비즈니스 로직에 대응할 수 있는 API 서버 설계 및 구현
- MSA
	- 마이크로한 서비스에 대해서 개발과 운용 책임 소재를 하나에 두는 것
